프로그래밍 팀프로젝트 방법
ChatGPT
프로그래밍 팀프로젝트를 성공적으로 수행하기 위해서는 명확한 계획과 효율적인 커뮤니케이션이 필요합니다. 다음은 팀 프로젝트를 효과적으로 수행하는 방법에 대한 가이드입니다.

1. 초기 계획 수립
목표 설정: 프로젝트의 목적과 목표를 명확히 합니다.
역할 분담: 팀원의 강점과 약점을 고려하여 역할과 책임을 분담합니다.
타임라인 작성: 프로젝트 마일스톤과 데드라인을 설정합니다.
2. 커뮤니케이션
정기 회의: 주기적인 회의를 통해 진행 상황을 공유하고 문제를 해결합니다.
도구 사용: Slack, Microsoft Teams, Zoom 등 협업 도구를 활용해 실시간 커뮤니케이션을 유지합니다.
문서화: 중요한 결정사항과 진행 상황을 문서화하여 모든 팀원이 접근할 수 있도록 합니다.
3. 프로젝트 관리 도구
버전 관리 시스템: Git과 같은 버전 관리 시스템을 사용하여 코드의 변화를 추적하고 협업합니다.
프로젝트 관리 툴: JIRA, Trello, Asana 등을 사용하여 작업을 할당하고 진행 상황을 추적합니다.
4. 코드 품질 유지
코드 리뷰: Pull Request(PR) 과정을 통해 동료의 코드를 검토하고 피드백을 제공합니다.
테스트: 단위 테스트와 통합 테스트를 작성하여 코드의 안정성을 확인합니다.
코딩 규칙: 팀 내에서 코딩 스타일 가이드를 정하고 일관성을 유지합니다.
5. 문제 해결
문제 정의: 문제가 발생했을 때 명확히 정의하고 문서화합니다.
협력: 문제 해결을 위해 팀원들과 협력하고, 필요시 외부 도움을 받습니다.
반복적 개선: 스프린트 회고를 통해 프로젝트 진행 과정에서의 문제점을 분석하고 개선합니다.
6. 데모 및 피드백
중간 데모: 프로젝트 진행 중간에 데모를 통해 현재까지의 결과물을 공유하고 피드백을 받습니다.
최종 데모: 프로젝트 완료 시 최종 결과물을 데모하고 피드백을 반영하여 최종 개선합니다.
7. 마무리 및 회고
프로젝트 마무리: 모든 목표가 달성되었는지 확인하고, 문서화를 완료합니다.
회고: 팀원들과 프로젝트 전체를 회고하며 배운 점과 개선할 점을 논의합니다.
감사 인사: 팀원들에게 감사의 인사를 전하고, 긍정적인 팀 문화를 유지합니다.
이러한 과정을 통해 팀 프로젝트를 체계적으로 관리하고, 팀원 간의 협업을 극대화할 수 있습니다.





프로젝트 계획이란?


프로젝트 계획은 전체 프로젝트의 목표와 목적, 특정 작업 및 결과물을 간략하게 설명하는 공식적인 문서입니다.



프로젝트의 목적을 설정하는 것 외에도 다음과 같이 프로젝트와 관련된 자료와 결과물을 포함해야 합니다.



주요 마일스톤에 대한 타임라인 및 간트 차트
커뮤니케이션 계획
WBS(작업 세분화 구조) - 특히 여러 팀 구성원이 서로 다른 작업 중이거나 동시에 작업을 수행하는 경우 프로젝트 플래너가 필요할 수도 있음
프로젝트를 완료하려면 프로젝트 관리 툴, 예산, 프리랜서 등과 같은 자원이 필요




프로젝트 계획이 중요한 이유는 무엇인가요?


절반 이상의 프로젝트에서 업무 범위 변동이라는 위험요소가 발생한다고 합니다. 이 때문에 팀은 원래 계획보다 더 많은 작업을 수행하는데요. 이 중 상당 부분은 프로젝트 계획 과정에서 예기치 않은 지연이나 상황 변화를 사전에 고려한다면 충분히 피할 수 있습니다. 또한 프로젝트 계획을 통해 문제가 발생한 시점을 쉽게 파악할 수 있으므로 향후 프로젝트에 더 잘 대비할 수 있습니다.



프로젝트 관리와 관련된 수치를 살펴보면, 프로젝트의 50%가 제시간에 완료되지 않고 45%가 예산을 초과합니다. 프로젝트 계획은 이러한 문제를 조기에 식별하여 초과 지출 관리와 데드라인을 맞추는 데 도움을 줍니다. 



프로젝트 성공 통계 



프로젝트 계획을 만드는 방법 6단계


프로젝트 계획을 작성하는 데는 특별한 규칙은 없지만 아래의 6가지 질문을 기준으로 프로젝트 계획을 만드는 것이 좋습니다.



1. 프로젝트 개요

프로젝트 계획서의 시작 부분에 프로젝트의 핵심 사항을 요약해야 합니다. 프로젝트 계획의 목적을 다시 명시하고, 계획의 주요 요점을 강조하고, 프로젝트의 결과, 결론 또는 권장 사항을 설명해야 합니다.



프로젝트 계획서의 시작 부분에 위치하지만, 계획의 나머지 부분에서 계속해서 요점을 끌어낼 것이므로 요약은 마지막으로 작성하게 됩니다.



다음에 대한 간략한 개요를 제공하며 1페이지를 넘지 않아야 합니다.



프로젝트 목표 및 목표
선택한 프로젝트 방법론/프레임워크
최종 결과물 및 수락 기준
주요 범위 위험 및 대책
마일스톤 요약
프로젝트 일정 및 일정 기반 위험에 대한 개요
자원 및 지출 추정


요약본을 사용하면 주요 이해관계자가 프로젝트를 쉽게 이해할 수 있습니다. 프로젝트 관리자의 경우 요약은 주요 프로젝트 목표, 범위, 기대치 및 제한 사항을 빠르게 상기시키는 역할을 합니다. 실제로 프로젝트의 3분의 1이 기존 목표를 달성하지 못하기 때문에 프로젝트 관리자가 계획을 정기적으로 검토하여 진행하는 것이 중요합니다.





2. 프로젝트 범위

프로젝트의 범위를 정의하면 프로젝트의 시작 및 종료 날짜뿐만 아니라 결과물에 대한 기대치, 프로젝트 전체에서 요청을 승인하는 사람 및 승인 대상 항목을 설정할 수 있습니다.



또한 이러한 기대치를 충족하는 것과 관련된 잠재적 위험을 설명하고 이를 완화하기 위한 대응책을 제공하는 것도 포함됩니다. 위험을 추적할 책임자를 정확히 식별하는 것도 중요합니다.





3. 프로젝트 구성

프로젝트를 안내하는 데 사용할 수 있는 몇 가지 프레임워크가 있는데, 이는 워크플로우의 결과물이 생성 및 할당되는 방식에 영향을 미칩니다.



예를 들어 워터폴 프레임워크를 사용하는 경우 모든 것을 미리 계획하고, 개발의 각 단계를 순차적으로 진행하며, 정의된 시간에 작업을 실행하는 전문 작업 소유자가 존재합니다.



프로젝트 구조 내에 너무 많은 종속성을 만들면 성공에 좋지 않은 영향을 미칠 수 있으므로 팀이 적시에 결과물을 달성하기 위해 자율적으로 작업할 수 있는 방법을 찾아야 합니다. 순서를 유지하면서 병목 현상을 방지하기 위해서는 필요한 결재자 수를 고려하는 편이 좋습니다.



무엇보다도 팀 내 지식 공유를 위해 정해진 시간을 통합하여 프로젝트를 보다 성공적으로 완수할 수 있도록 만드는 것이 중요합니다. 공동 작업을 장려하는 데 사용할 커뮤니케이션 구조를 기록해 두기를 추천합니다.





4. 가용 자원

이 프로젝트에 사용할 수 있는 각종 자원을 정의하세요.



팀
시간
예산
기술
물리적 자원


필요한 것이 무엇인지 정확해야 정의해야 하며, 그렇지 않으면 잘못된 재료로 케이크를 굽는 것이나 다름 없습니다. 자원 관리자 또는 프로젝트 관리자가 이를 이끌 수 있습니다.



예를 들어, 팀에 적합한 고도로 숙련된 인력이 있는 경우 프로젝트가 성공할 가능성이 30% 더 높습니다. 그러나 3분의 1의 사람들은 자신의 팀이 프로젝트에 적합한 모든 기술을 갖추고 있다고 믿지 않습니다.



 프로젝트 팀원의 확보도 중요한데요. 가용 인력에 비해 업무가 너무 적거나 많으면 효율성과 질이 저하됩니다. 기대치를 충족하기 위해 자원을 효과적으로 할당하려면 현실적인 제한을 가해야 합니다.



예를 들어, 직원이 부족한 경우 할당된 기간을 조정하거나 더 많은 전문 장비가 필요한 경우 예산을 늘릴 수 있습니다.





5. 타임라인

프로젝트 계획에 시간 프레임을 구현하는 조직은 성공할 가능성이 52% 더 높습니다. 그럼에도 불구하고 프로젝트의 80%가 항상 기준 일정을 설정하는 것은 아닙니다. 조직의 43%가 성공적인 프로젝트를 제때 완료하는 경우가 거의 없다고 응답하는 이유일 것입니다.



이러한 의미에서 프로젝트 계획에 프로젝트 일정 섹션을 추가하는 것이 좋습니다. 계획의 이 부분은 납품 시기와 프로젝트 타임라인 또는 일정을 어떻게 준수할지에 대한 기대치를 설정해야 합니다.



프로젝트 일정은 선택한 프레임워크에 따라 약간 다르게 보일 수 있습니다.



'진행 중인 작업'(WIP)이 있는 경우에는 팀의 수용력에 따라 달라집니다. 여기서는 매번 각 열에 포함할 수 있는 최대 WIP 수를 미리 설정해야 합니다.





6. 변화사항 관리

변경 관리 계획을 확고히 하지 않으면 프로젝트 팀은 예상치 못한 변경이 발생할 때 어떻게 대처해야 할지 혼란에 빠질 수 있습니다. 유동적인 변경 관리 계획은 따라야 할 단계와 예상치 못한 변경이 발생할 때 주도적으로 이것을 해결할 사람을 간략하게 설명합니다.



변경 관리의 핵심은 관련된 툴을 갖추는 것입니다. monday.com Work OS는 계획 및 모니터링에서 보고 및 자원 관리에 이르기까지 프로젝트 수명 주기의 모든 부분을 관리하는 데 도움이 될 만큼 유연합니다. 시작하는 데 도움이 될 수 있는 200개 이상의 다양한 템플릿을 살펴보겠습니다. 👀



좋은 프로젝트 계획을 작성하는 데 도움이 되는 5가지 프로젝트 계획 템플릿





1. 프로젝트 구성

일반적인 프로젝트 계획 템플릿을 찾고 계신가요? 프로젝트 계획 템플릿 중 하나를 사용해 보세요.



 monday.com의 가시성 좋은 템플릿을 사용하여 설정된 기간별로 하위 프로젝트를 구성하고 각 단계에 책임 있는 인력을 배정해 보세요.



각 프로젝트의 우선 순위를 지정하고 타임라인을 추가하여 결과물이 예상되는 시기를 표시할 수 있습니다.





2. 자원 계획 수립

자원 관리는 monday.com의 사용하기 쉬운 템플릿으로 쉽게 사용할 수 있습니다.



먼데이닷컴 자원관리



이 보드를 사용하면 기술 도구에서 전문 인력에 이르기까지 모든 프로젝트 리소스를 구성할 수 있습니다.



 팀원 개인에게 리소스를 할당하고 시간 척도를 정하여 직원이 어떤 단계에서 어떤 리소스를 담당하는지 알 수 있습니다. 단계 상태를 추가하면 팀이 한 단계에서 다음 단계로 전환할 때 리소스를 넘겨줄 위치를 쉽게 알 수 있으며 모바일 앱에서 이를 확인할 수 있습니다.





3. 프로젝트 예산 계산

예산을 계획하는 것은 한 곳에서 모든 비용을 확인할 수 있을 때 훨씬 쉽습니다. 이것이 바로 monday.com의 프로젝트 비용 관리 템플릿이 매우 편리한 이유입니다.



먼데이닷컴 monday.com 프로젝트 비용 관리 템플릿



하위 프로젝트를 추가하고 예상 비용을 계획하여 그 합계를 각각의 부서에 할당해 보세요. 이 문서를 사용하여 필요한 예산을 추정하고 승인된 프로젝트 예산을 기록할 수 있습니다. 그런 다음 대시보드 또는 보고서를 사용하여 또 다른 다채로운 방식으로 정보를 볼 수도 있답니다.





4. 프로젝트 일정 스케치

프로젝트 타임라인 템플릿으로 일정을 계획하세요.


monday.com Project Timeline Template 

이 대시보드는 칸반 프레임워크로 작업하는 경우에는 적합하지 않지만 워터폴 또는 스크럼 프레임워크에서 작동하는 대시보드에 적합합니다.



워터폴 프로젝트의 경우 마일스톤을 추가하고, 타임라인을 첨부하고, 설정된 근무일 수를 할당하여 각 마일스톤에 대한 작업을 완료합니다.



각 단계의 팀 리더를 태그하여 프로젝트 관리자가 자신이 담당하는 마일스톤을 알 수 있게 해줍니다.



프로젝트를 실행하는 동안 팀은 상태 표시줄을 사용하여 진행 상황을 추적할 수 있습니다. 또한 각 항목을 클릭하여 각 마일스톤에 업데이트를 추가하여 팀 간 협업을 장려할 수 있습니다.



스크럼 프로젝트의 경우 스프린트별로 대시보드를 구성하고, 결정된 후에는 특정 작업을 추가할 수 있습니다.





5. 잠재적인 프로젝트 위험 파악

이 프로그램 위험 관리 템플릿에서는 모든 프로젝트 범위와 일정 위험의 시각화가 가능합니다.


먼데이닷컴 프로그램 위험 관리 템플릿 

어떤 항목이 심각하게 위험한 사업인지 강조하려면 생생한 색상 코딩 시스템보다 더 좋은 방법은 없습니다. 색상으로 구분된 상태 표시줄을 사용하여 프로젝트 범위 및 일정에 대한 위험 상태, 위험 가능성 및 위험 영향을 나타냅니다.



위험을 분류하고, 위험 소유자를 추가하고, 완화 전략 제안도 가능합니다. 이를 통해 위험이 실제 오류로 발생하기 시작할 경우 다른 프로젝트 팀 구성원이 대처법을 알 수 있습니다.







올바른 툴을 사용하여 프로젝트 관리 계획 최적화하기


프로젝트 계획은 팀의 성공에 필수적인 부분입니다. 👀✨



이런 계획은 세부적이고 복잡하면서도 하나를 만들고 관리하는 것이 힘들지 않아야 합니다. monday.com의 사전 제작된 계획 템플릿을 사용하여 각 섹션을 세분화하고 모든 것을 실시간으로 모니터링해 보세요!







1. IT 프로젝트 전과정


- IT 프로젝트 전과정 및 각 단계별 기본 업무를 하나의 장표에 도식화 했습니다. 

- IT 프로젝트 진행순서는 기본적으로 

프로젝트 제안 및 수주 => 프로젝트 계획 및 시작 => 기획 => 디자인 => 퍼블리싱 => 개발 => 테스트 => 오픈 및 안정화 (검수 포함)의 단계를 가지고 있습니다. 

​

2. 각 과정별 상세 내용



1) 프로젝트 제안 및 수주 단계

  => 사전분석 : 프로젝트 발주를 위한 고객사의 사전 분석 단계 (RFI 포함)

  => 사업 공고 및 제안 요청 : 사전 분석이 끝난 고객사가 제안 및 발주를 하는 단계 (RFP 포함)

  => 제안 및 견적 : 사업공고를 보고, 프로젝트 진행에 대한 견적 및 제안 단계 (RFQ 포함)

  => 낙찰 : 고객이 최종으로 업체를 선정 및 계약

​

2) 프로젝트 계획 및 시작

  => 팀구성 : 프로젝트 수주후 급하게 개발을 진행할 팀을 구성

  => 프로젝트 진행 전반 계획 : 계약 이후 고객사에 들어가서 현업 TFT와 진행에 대한 기본 계획 수립

  => 진행일정 구성 : 상세한 요구사항 분석 전에, 고객사의 RFP 정보를 기준으로 간략한 개발 일정 수립

  => 프로젝트 본격 시작 : 착수 보고 진행후 프로젝트를 본격적으로 진행


3) 기획

- 요구사항 분석 : 현업 담당자와 함께 개발할 시스템의 요구사항을 분석

- 기능개발 정의 : 개발할 기능에 대한 정의 및 개발 일정 수립 (WBS 작성)

- 프로세스 정의 : 분석된 요구사항에 대한 시스템 프로세스 정리

- 상세화면 기획 : 분석된 요구사항 기반 실제 프로그램을 개발하기 위한 기획 작업(화면을 그리는 작업)

​

4) 디자인 

- 디자인 컨셉 확인 : 고객이 원하는 디자인의 컨셉을 확인

- 디자인 시안 작업 : 고객의 컨셉에 따라서 3가지 정도의 디자인 예시를 만드는 과정, 보통 5개 정도 화면 대상으로 시안을 만듬(로그인, 메인화면, 리스트 화면, 상세화면, 특별한 샘플화면 정도)

- 시안 확정 및 Develop : 시안중에서 고객이 원하는 안을 확정, 그리고 그 시안을 좀 더 디테일하게 발전

- 전체 화면 디자인 작업 : 디자인 시안을 기준으로 기획문서의 전체 화면을 디자인 하는 작업

​



5) 퍼블리싱 

- 일정에 따른 퍼블리싱 : 디자이너가 작업해준 디자인 화면을 개발자가 개발 할 수 있도록 전처리 작업

- 유저 SIDE 우선 작업 : 작업 일정이 바쁠 경우 유저가 보는 쪽의 화면 작업을 우선

- 관리 SIDE 다음 작업 : 유저 SIDE가 끝나면 관리쪽 작업

- 퍼블리싱 보안 지원 : 완료된 퍼블리싱 페이지로 개발자가 개발시, 수정 보완 요청에 대한 대응

​

6) 개발 

- (사전) 서버-네트워크 환경 구성 : 프로젝트 초반 단계부터 현업IT 팀과 상의해서 서버 및 네트워크 특히 하드웨어 관련 환경 사전 구축

- (사전) 개발 환경 구성 : 개발을 위한 프레임워크 부터 전체 시스템에 대한 기본 설계 및 개발을 할 수 있는 환경 구성

- 개발 : 실제 기능을 개발 

  => APP 및 서버 개발로 구분

  => APP은 안드로이드와 iOS로 구분

  => 서버 개발은 Front End, Back End로 구분


7)  테스트 

- 테스트 케이스 작성 : 테스트를 위한 기본 케이스 작성

- 테스트 시나리오 작성 : 테스트 케이스를 기초로 테스트를 위한 시나리오 작성

- 단위 테스트 및 보완 : 각 단위 기능에 대한 테스트 및 보완

- 통합 테스트 및 보완 : 단위 테스트 및 보완이 끝나고, 전체 프로세스의 흐름을 통합하여 테스트 및 보완

​

8) 오픈 및 안정화

- 사전 교육 : 개발 시스템에 대한 메뉴얼 작성 및 사용자 교육

- 오픈 준비 : 오픈을 위한 시스템 준비부터 업무준비까지

- 오픈 : 서비스에 대한 오픈

- 안정화 : 오픈 이후 일정 기간동안 시스템이 정상적으로 잘 돌아가는지 확인 및 지원하는 단계, 이때 이상이 없으면 검수 진행

​

이번 시간에는 실제 현장에서 일어나는 기본적인 개발 프로젝트의 전체 프로세스를 나누었습니다. 프로젝트 관련 내용은 텍스트 내용 외에 유튜브로 자세히 설명을 드렸으니 유튜브 영상을 통해 한번더 확인 하실 것을 추천드립니다. 

​

위에 공유된 내용에 대해서 아래의 유튜브 동영상을 통해 좀 더 상세한 설명을 하였으니, 참고 바랍니다. 특히 이번 주제는 단순한 글로 이해보다는 영상을 통한 설명을 보시는 것이 보다 유용하리라 생각됩니다. 
[출처] [IT프로젝트] IT프로젝트 전과정|작성자 불꽃남자25

